Capítulo 1: Introdução

Enumerar conjuntos de enlaces viáveis em redes sem fio pode parecer uma tarefa com pouca aplicabilidade em um primeiro momento, mas está totalmente relacionada a um outro problema de redes chamado Escalonamento de Enlaces. Encontrar novas abordagens para solucionar esse problema tem bastante potencial de aplicação e foi o que motivou esse trabalho. Além disso, diversos conceitos úteis para entender os algoritmos apresentados aqui são provenientes da teoria por trás desse problema. Por isso, vamos dedicar todo esse capítulo ao entendimento do problema de Ecalonamento de Enlaces.

Seção 1.1: Ideia Geral

Considere o cenário em que, em uma rede sem fio, existem diversos nós trocando pacotes entre si através de transmissões de sinais de radio frequência emitidos pelo ar. Chamamos a potencial comunicação entre dois nós de enlace de comunicação, ou simplesmente enlace. A capacidade da rede  Existem dois fatores que restringem bastante as possibilidades de comunicação e, portanto, reduzem a capacidade da rede: a comunicação ser half-duplex e o compartilhamento do meio de transmissão.

Em uma comunicação half duplex apenas pode haver um transmissor e um receptor. Mesmo que, em uma rede sem fio, o sinal seja transmitido pelo ar e possa atingir vários receptores, as mensagens são direcionadas a receptores específicos. Portanto, não é possível que um nó pertença a dois enlaces simultaneamente, seja como transmissor, ou como receptor.

Por estar compartilhando o mesmo meio de comunicação dos outros nós da rede, durante um mesmo intervalo de tempo, ao tentar transmitir, o sinal gerado por um nó transmissor em um enlace de comunicação pode interferir no sinal recebido nos nós receptores de outros enlaces. Em alguns casos, essa interferência pode causar colisões e perdas de pacotes e, com isso, inviabilizar a comunicação.

Por isso, em redes sem fio, existem enlaces que não podem estar ativos, ou seja, não podem transmitir, ao mesmo tempo que outros. O problema de escalonamento de enlaces tem o objetivo de alocar os enlaces de uma rede em intervalos de tempo de forma a contornar tais restrições e maximizar a capacidade da rede. Vamos nos referir a tais intervalos de tempo como slots de tempo, ou simplesmente slots. 

// Figura 1.1: Exemplo de rede sem fio

Por exemplo, considere a rede da Figura 1.1. Nessa rede, o nó A quer se comunicar tanto com o nó B, através do enlace 1, quanto com o nó C, através do enlace 2. Pela primeira restrição, dado que A só pode transmitir para B ou C de cada vez, os enlaces 1 e 2 não podem estar ativos ao mesmo tempo porque compartilham o nó A. Ainda na Figura 1.1, podemos ver que o nó E, que é o receptor do enlace 3, está dentro da área de transmissão do nó A, que é o transmissor tanto do enlace 1, quanto do enlace 2. Se o enlace 3 estiver ativo juntamente com um dos outros dois enlaces, é muito provável que A gere interferência em E. Ainda não estamos fazendo uma análise quantitativa, mas essa interferência pode impedir que E receba as mensagens do nó transmissor D. Portanto, nesse exemplo, precisaríamos de três intervalos de tempo distintos, tais que, cada enlace esteja alocado em apenas um dos intervalos.

Dada essa ideia geral do problema, vamos agora modelá-lo matematicamente e apresentar uma definição formal para ele.

Seção 1.2: Definição Formal e Modelagem

Considere uma rede composta por um conjunto de nós V e um conjunto de enlaces E. Cada enlace e IN E é composto de um nó transmissor te e um nó receptor re, tal que te,re IN V.
Seção 1.3: Interferência Primária

Seção 1.4: Interferência Secundária 

Seção 1.5: Resumo


