Capítulo 2: Enumeração de Conjuntos de Enlaces Viáveis

Nesse capítulo, vamos olhar mais detalhadamente o problema de enumeração de enlaces viáveis em redes sem fio. Apresentar abordagens para solucionar esse problema é o foco principal desse trabalho, então vamos analisar bem sua definição formal. // Outras coisas nesse capítulo

Seção 2: Definição Formal

Considere o cenário em que existem diversos Pontos de Acesso (APs) comunicando-se entre si. Podemos pensar nessa rede como um grafo G=(V,E), onde os APs constituem o conjunto de vértices V e os enlaces de comunicação sem fio entre os APs constituem o conjunto de arestas E. Devido às restrições que apresentamos no capítulo anterior, apenas alguns conjuntos de enlaces podem coexistir no mesmo slot de tempo, são chamados de conjuntos de enlaces viáveis C. O objetivo é listar todos os conjuntos de enlaces viáveis Ci em um grafo G.

Definição: Seja o grafo direcionado G=(V,E). Encontrar todos os conjuntos de enlaces viáveis C contidos em E, tal que C
i.  C é matching, ou seja, nenhum vértice pertence a mais de uma aresta. (Ou nenhum nó participa de mais de uma comunicação simultaneamente, seja como transmissor ou como receptor)
ii. Para todo 

O problema de enumeração de conjuntos de enlaces viáveis consiste em encontrar
